---
layout: post
title: Et s'il fallait jouer pour apprendre...
---

>Il faut jouer pour devenir sérieux.  
>**(Aristote)**

C'est indéniable, le jeu fait parti intégrante du processus d'apprentissage. Les bébés apprennent la motricité par le jeu, les enfants à compter, les ados améliorent leur équilibre au skate-park[^1], etc, etc.

Bref, le jeu nous suit dans notre apprentissage !

Mais au fait, qu'est ce qui caractérise le jeu ?

Selon [une chercheuse en sciences de l'éducation][ProspectiveJeunesse], il semble que les caractéristiques du jeu soient les suivantes : 

* La **futilité**, puisque le jeu n'a pas d'incidence sur ma vie. Si je "meurs" ou me fais "manger", ce ne sera heureusement que dans le contexte du jeu.
* La prise de **décision**, puisque chaque action de ma part nécessite de faire des choix en fonction de ceux des autres.
* L'**incertitude**, car même avec un jeu simple, il est rarement aisé de prévoir toutes les combinatoires.
* Le **second degré**, qui recoupe à mon sens la futilité en offrant un espace uniquement destiné au jeu.
* Les **règles** imposant le cadre, les limites du jeu. Il n'y a pas de jeu sans règles.

Effectivement, cela offre un terrain plutôt favorable à l'apprentissage.  
Je peux expérimenter mes **décisions** dans un monde avec des **règles** et des **incertitudes**[^2]. Cela me permet d'apprendre de mes erreurs sans pour autant que ces dernières n'aient de conséquences grave[^3].

Donc, pour le développement c'est peut être pareil.  
Si je trouve un terrain regroupant ces critères, je pourrais probablement apprendre et m'améliorer.

**La futilité** : Facile! Un projet perso, un POC, bref pas au boulot avec du code qui risque de partir en production.  
**La prise de décision** : Idem. Si je code un truc pour moi, je suis et je dois être le seul à pouvoir faire les choix.  
**L'incertitude** : Huum!? Comment puis je mettre de l'incertitude? En sortant de ma zone de confort? J'utilise un langage que je ne connais pas, je fais des [développements étranges][BeWeird][^4], etc.  
**Le second degré** : Si je travailles chez moi sur un projet étrange qui ne verra pas la production, je pense être bien niveau second degré là.  
**Les règles** : Il faut que je m'impose des contraintes : Une durée, une méthode de travail, un langage, etc.  

Hey mais, les [katas][Katalog] répondent parfaitement à ces critères!  
Si je veux progresser, je peux donc faire des katas. 

Il y a bien une personne qui pensera

>Oui mais moi, ce que j'aime dans les jeux c'est l'aspect social.

Soit. Et bien pratique les katas en groupe! Participe à des [coding dojo][CodingDojo]!

Pour conclure, je ne dis pas que les katas sont les seuls moyens d'apprendre, mais qu'il faut pratiquer et sortir de sa zone de confort pour apprendre.
Les katas et les codings dojos offrent un terrain de jeu parfait pour cela et permettent de cibler des points de travail particuliers, alors pourquoi s'en priver?

---

[^1]: Oui, bon ok, j'habite à Bordeaux.
[^2]: Comme dans la vrai vie.
[^3]: Et ça c'est cool.
[^4]: Faute de retrouver la vidéo, je vous propose un [compte rendu][Feedback].

[ProspectiveJeunesse]: http://www.prospective-jeunesse.be/IMG/pdf/DSP_70_-_MUGUERZA.pdf "Prospective Jeunesse"
[Katalog]: http://www.codingdojo.org/cgi-bin/index.pl?KataCatalogue "KataCatalogue"
[BeWeird]: https://twitter.com/weirddev "Twitter BeWeird"
[Feedback]: http://blog.soat.fr/2014/05/devoxx-fr-2014-extremist-programming-lart-de-samuser-avec-du-code/ "Compte-rendu d'un Soatien"
[CodingDojo]: http://codingdojo.org/cgi-bin/index.pl?CodingDojos "Coding Dojo"
